Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
I dag ankom Emmanuel Macron Norge.
Sist en fransk president var på
offisielt norgesbesøk, var for 41 år siden.
Høyt på agendaen står trolig fregatter.
Norge skal kjøpe fregatter, -
- og Frankrike er med i kampen
om kontrakter verdt flere milliarder kroner.
I kveld skal presidenten på gallamiddag
på Slottet, hvor han bl.a. møter kong Harald.
Natt til søndag
angrep USA tre atomanlegg i Iran.
Statsminister Jonas Gahr Støre har sagt
at USAs angrep ikke er i tråd med folkeretten.
Flere norske partiledere har sagt det samme.
Støre legger til at det er viktig
å hindre Iran å få atomvåpen.
I ettermiddag sa Nato-sjef Mark Rutte
at angrepet ikke strider med folkeretten.
I Moskva i dag møttes Russlands president
Putin og Irans utenriksminister Araghchi.
Ifølge Irans statlige nyhetsbyrå diskuterte
de to regional og internasjonal utvikling -
- som følge av USAs
og Israels angrep på Iran.
Russland fordømmer USAs angrep
mot Irans atomanlegg.
Iranske myndigheter truet i går
med å stenge Hormuzstredet.
Oljeprisen steg derfor kraftig i morges.
1/5 av verdens olje fraktes gjennom stredet.
I ettermiddag ba USAs president Trump om
at oljeprisen må holdes nede.
Etter dette har oljeprisen sunket igjen.
Ifølge Reuters bekrefter Israel at de angrep
det berykta Evin-fengselet nord i Teheran.
Der sitter politiske fanger, opposisjonelle
og menneskerettsaktivister fengsla, -
- bl.a. nobelprisvinner Narges Mohammadi.
Israel skal også ha angrepet
Revolusjonsgardens hovedkvarter.
Et av de iranske atomanleggene USA angrep,
i Fordow, -
- har ifølge sjefen for FNs atomenergibyrå
(IAEA) trolig fått svært omfattende skader.
Det har ikke kommet meldinger
om økt stråling.
FN-byrået har ikke fått inspisere anleggene.
IAEA advarer mot videre militær opptrapping.
Døve jobbsøkere blir ofte avvist
på arbeidsmarkedet begrunnet i HMS.
Norges Døveforbund kaller det diskriminering.
I en artikkel på nrk.no
uttaler generalsekretær Petter Noddeland
- at arbeidsgivere har fordommer og er redd
for at det blir dyrt å tilrettelegge for døve, -
- men han påpeker
at tolk dekkes av det offentlige.
Norges Døveforbund ønsker at
menneskerettsloven skal gi arbeidsgiver plikt -
- til å tilrettelegge for funksjonshemmede
I dag kveld markeres sankthans,
med sankthansbål mange steder i landet.
På Flekkerøy i Kristiansand
går 4000 trepaller opp i røyk.
Der har de bygget et 25 meter høyt bål.
De slår rekorden fra i fjor,
da bålet var 23,5 meter høyt.
Takk for nå,
og ha en god sankthansaften.